Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓatoꞌꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ ꞌ simoꞌꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ oꞌ nteꞌ yaꞌꞌɓanga, ꞌ̂ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌꞌmaphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo  mɛꞌ naꞌ molɔngɔ, nwɛbi  na nga owa ngamboꞌ Teofile.
́ Nakyele ɓaɓonaꞌphɔ oeɓe oɓokye mateya maeteyaka ɓɛ́ɛ mali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ̄Waaɓaꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌꞌmanyɛtɛꞌ maꞌ Yuda, ꞌ ꞌyaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo  saꞌ Abiya.  Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓakaꞌ nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7ꞌKasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o elele  elekyi  ɓosantu  ya Nkolo phɔ ya  ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌꞌmalasi.ꞌꞌꞋꞋƁoɓɛlɛꞌꞌanzeluꞌ ꞌmɔnɔmɔ  waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞌ̍ Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi yaꞌ unvaꞌ nɛ, abutoꞌꞌiwɛnɛꞌꞌɓɔɔɓɔ.ꞌ Ꞌ̂Kasi anzelu ambaꞌ yaꞌ ꞌwɔꞌꞌnɛ
yokye:  «Zakaliya, saila,  phɔ Ŋwaphongo aokyi iɓɔndɛsi saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotamaꞌsɛ.ꞌꞌꞋɔ̄Phɔꞌ  amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛ ꞌoꞌ ꞌɓooꞌ phaꞌ Nkolo.ꞌꞌEtaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌ́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
