Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

BƁato ꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ ꞌ simo ꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekana  oꞌ nteꞌ yaꞌ ɓanga,  ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌ maphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo  mɛ  na molɔngɔ, nwɛbi  na nga owa ngambo  Teofile.
́ Nakyele ɓaɓona phɔꞌoeɓeꞌoɓokye mateyamaeteyaka ɓɛ́ɛmali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

5᷇Waaɓaꞌꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌ manyɛtɛꞌ maꞌꞌ Yuda,  yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓotaꞌsa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo sa  Abiya. Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓaka  nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o elele elekyi  ɓosantu ya Nkolo  phɔ ya ikyɛꞌ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.  ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔꞌ waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞌ̍Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesiꞌ ya unvaꞌ nɛ, abutoꞌ iwɛnɛꞌ ɓɔɔɓɔ.  ꞌꞌ̂Kasiꞌ anzelu amba  ya wɔꞌ nɛ
yokye:  «Zakaliya, saila, phɔ Ŋwaphongo aokyi iɓɔndɛsi saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ̍Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.  Ꞌɔ᷇Phɔꞌ amoɓaꞌ motoꞌmunɛnɛ  oꞌ ɓooꞌ phaꞌ Nkolo. Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌ́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
