Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

BƁatoꞌꞌ ɓaikyeꞌ ꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ  simoꞌꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ oꞌ nteꞌ yaꞌ ɓanga, ?̍ ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌ maphɔɔꞌ  mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simoꞌ mɛ  naꞌ molɔngɔ, nwɛbi na nga owa ngamboꞌ Teofile.
́ Nakyele ɓaɓona phɔ oeɓe oɓokye mateya maeteyaka ɓɛ́ɛꞌmali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

5᷇ Waaɓaꞌꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌ manyɛtɛꞌ maꞌꞌ Yuda, ꞌ yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo saꞌ  Abiya. Ŋwasiꞌ wɛ ꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓakaꞌ nɛ  oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumoleꞌ naꞌ ɓolaa miɓeko misɔ maꞌ Nkolo. 7 Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂ Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓakaꞌ ngala ya ɓanganga ɓa iɓota saꞌ Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9̍Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o eleleꞌ elekyiꞌ ɓosantu yaꞌ Nkoloꞌ phɔ yaꞌ ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0ꞌMoluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.ꞌ ꞌꞋꞋ̀Ɓoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔ ꞌ waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞌ Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesiꞌ yaꞌ unvaꞌ nɛ, abutoꞌ iwɛnɛꞌ ɓɔɔɓɔ.  ꞌ̂ Kasiꞌ anzelu ambaꞌ  yaꞌ wɔ nɛ
yokye: «Zakaliya, saila,  phɔ Ŋwaphongo aokyi iɓɔndɛsi saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
ꞌꞋ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotamaꞌ sɛ.  Ꞌ5᷇Phɔꞌ amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛ oꞌ  ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.ꞌ Etaanywe
na malɛku naa ekpeleꞌ esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌ᷇ Amobuya ɓana ɓaikye ɓaꞌ Isalayɛlɛ okaꞌ Nkolo
