Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓatoꞌꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔꞌꞌ simoꞌꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ ꞌo ꞌꞌnteꞌ yaꞌ ɓanga, ̂ꞌɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌꞌmaphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ꞌ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simoꞌ mɛ na molɔngɔ, nwɛbiꞌ  na nga owa ngamboꞌ  Teofile.
́ Nakyeleꞌɓaɓona phɔꞌoeɓeꞌoɓokyeꞌmateyaꞌmaeteyaka ɓɛ́ɛꞌmaliꞌmaa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ᷇Waaɓaꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌꞌmanyɛtɛꞌ maꞌꞌ Yuda,ꞌꞌyaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo saꞌ Abiya. ŊwasiꞌꞌwɛꞌꞌElizaɓɛtiꞌ aɓakaꞌ nɛꞌ ꞌoꞌ ꞌɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂ Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o elele elekyiꞌ ɓosantuꞌ yaꞌNkoloꞌ phɔꞌ  yaꞌ ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛꞌo nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.ꞌ ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ ꞌanzeluꞌ mɔnɔmɔꞌ waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞌꞋWaawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi ya unvaꞌnɛ, abutoꞌiwɛnɛꞌꞌɓɔɔɓɔ.ꞌ Ꞌꞌ̂Kasiꞌ anzelu ambaꞌ yaꞌ wɔ nɛ
yokye:ꞌ «Zakaliya, saila, phɔ Ŋwaphongo aokyiꞌ iɓɔndɛsi saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.ꞌꞌꞋɔ̄Phɔꞌ amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛ oꞌ ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.ꞌ Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌ́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
