Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓatoꞌꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔꞌꞌ simoꞌꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ oꞌ nteꞌ yaꞌ ɓanga, ̍ ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌ maphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simoꞌ mɛꞌ  naꞌ molɔngɔ, nwɛbiꞌ  na nga owa ngamboꞌ Teofile.
́ Nakyele ɓaɓonaꞌphɔ oeɓeꞌoɓokyeꞌmateyaꞌmaeteyaka ɓɛ́ɛꞌmali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ̄Waaɓaꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌꞌ manyɛtɛꞌ maꞌ Yuda, ꞌ yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongoꞌ saꞌ Abiya. Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓakaꞌ nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9?Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ oꞌelele elekyi ɓosantuꞌ yaꞌNkoloꞌ phɔꞌ yaꞌ ikyɛꞌ tumba mpaka ya
malasi. Ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi. ꞌ ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌꞌanzeluꞌ mɔnɔmɔꞌ waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓolooꞌ pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. Ꞌ̍ Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi yaꞌ unvaꞌ nɛ, abutoꞌ iwɛnɛꞌ ɓɔɔɓɔ.  Ꞌꞌ̂Kasi anzelu amba ya wɔ nɛ
yokye:  «Zakaliya, saila,ꞌ phɔ Ŋwaphongo aokyiꞌ iɓɔndɛsi saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotamaꞌsɛ.  Ꞌɔ̄Phɔꞌ  amoɓaꞌ  motoꞌ munɛnɛꞌ oꞌ ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.ꞌ Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. Ꞌ́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
