Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓato ꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ ꞌ simo ꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ oꞌ nteꞌ yaꞌ ɓanga,  ̂ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌ maphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ɔ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela  simoꞌ  mɛ  na  molɔngɔ, nwɛbi  na nga owa ngamboꞌ Teofile.
́Nakyele ɓaɓona phɔꞌoeɓe oɓokye mateya maeteyaka ɓɛ́ɛmali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ̄Waaɓaꞌ Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌꞌ manyɛtɛꞌ maꞌꞌ Yuda,  yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo saꞌ Abiya.  Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓakaꞌ nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma  Nkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka  ngala yaꞌ ɓanganga  ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o eleleꞌ elekyi  ɓosantuꞌ yaꞌ Nkoloꞌ phɔ  yaꞌ ikyɛ  tumba mpaka ya
malasi. Ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.  ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔꞌ wa  Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. Ꞌ̍Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi  yaꞌ unvaꞌ nɛ,  abutoꞌ iwɛnɛꞌ ɓɔɔɓɔ.  Ꞌꞌ̂Kasiꞌ anzelu amba  yaꞌ wɔ nɛ
yokye:  «Zakaliya,  saila,ꞌ phɔ Ŋwaphongo aokyi  iɓɔndɛsi  saꞌ wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.  Ꞌɔ̄Phɔ  amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛꞌ oꞌ ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.  Etaanywe
na malɛku naa ekpele  esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌꞋóAmobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
