Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓato ꞌ ɓaikye ꞌ ɓameka ꞌ ikomaꞌꞌ na ꞌ molɔngɔ  simo ꞌ ya ꞌ maphɔɔ
maalekana o  nte  ya  ꞌɓanga, ́ ɓoꞌ waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛ  maphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo mɛ na molɔngɔ, nwɛbi na nga owa ngambo  Teofile.
́ Nakyele ɓaɓona phɔ oeɓe oɓokye mateya maeteyaka ɓɛ́ɛ mali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ̄Waaɓa  Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwa  manyɛtɛꞌ ma ꞌ Yuda,  yaɓaka  nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo sa Abiya.  Ŋwasiꞌꞌwɛ  Elizaɓɛti  aɓaka nɛ o ꞌɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. óƁɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7ꞌKasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o elele elekyi ɓosantu ya Nkolo phɔ ya ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.  ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔ ꞌwa  Nkolo  ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞋꞌWaawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi ya unva nɛ, abuto iwɛnɛ ɓɔɔɓɔ.  Ꞌꞌ̂Kasi anzelu amba ya wɔ nɛ
yokye: «Zakaliya, saila, phɔ Ŋwaphongo aokyi iɓɔndɛsi sa wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.Ø
ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.  Ꞌɔ̄Phɔ amoɓa motoꞌ munɛnɛ o  ꞌɓooꞌ pha Nkolo.  Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌ́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
