Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓato ꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓameka ꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ  simo ꞌ ya ꞌ maphɔɔ
maalekana  o  nteꞌ yaꞌ ɓanga, ɓoꞌ waloumola ɓaawɛnɛkyɛꞌ maphɔɔ  mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ꞌ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo mɛ na molɔngɔ, nwɛbi na nga owa ngambo  Teofile.
́Nakyele ɓaɓona phɔ oeɓeꞌoɓokye mateya maeteyaka ɓɛ́ɛ mali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ̄᷇Waaɓa  Elodeꞌ mokonzi  ŋwa  manyɛtɛꞌ ma ꞌ Yuda,  yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo sa  Abiya. Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛti  aɓaka  nɛ  oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. óƁɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

Ɛ̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9?Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ o elele elekyi ɓosantu ya Nkolo phɔ ya ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. ꞌꞋMoluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛ  mpakaꞌ yaꞌ malasi.  ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔ  wa  Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. Ꞌ̍Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi ya unva nɛ, abutoꞌ iwɛnɛ  ɓɔɔɓɔ.  Ꞌꞌ̂Kasi anzelu amba ya wɔ nɛ
yokye: «Zakaliya, saila,  phɔ Ŋwaphongo aokyi iɓɔndɛsi sa wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
ꞌꞋ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.  Ꞌɔ̄Phɔ amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛ o  ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.  Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌꞋ̍́Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
