Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

BƁatoꞌꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔꞌꞌ simoꞌꞌ yaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌ oꞌ nteꞌ yaꞌ ɓanga,ꞌ ̍ɓoꞌ ꞌwaloumolaꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌꞌmaphɔɔꞌ mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓatoꞌ ɓa etoma yaꞌ ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ̂Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomelaꞌ simoꞌ mɛꞌ naꞌ molɔngɔ,  nwɛbiꞌ naꞌ ngaꞌ owaꞌ ngamboꞌ Teofile.
́ Nakyele ɓaɓona phɔ ꞌoeɓe oɓokye mateyaꞌmaeteyaka ɓɛ́ɛ mali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

ɔ᷇Waaɓaꞌꞌ Elodeꞌ mokonziꞌꞌ ŋwaꞌꞌ manyɛtɛꞌ maꞌꞌ Yuda,  yaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa  Ŋwaphongoꞌ saꞌ Abiya.ꞌ Ŋwasiꞌꞌwɛꞌ Elizaɓɛtiꞌꞌaɓakaꞌ nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ꞌƁɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓakaꞌ ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ maꞌꞌNkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikakaꞌ ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka  ngala yaꞌ ɓanganga ɓaꞌ iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo oɓokye
anyɔlɔ oꞌꞌeleleꞌ elekyiꞌ ɓosantuꞌꞌyaꞌ Nkoloꞌ phɔꞌꞌyaꞌꞌikyɛꞌ tumba mpaka ya
malasi. ꞌ0Moluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.ꞌꞌ ꞋꞋꞌƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔꞌ waꞌ Nkoloꞌ ambaꞌ ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓolooꞌ pha elele ekyetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. ꞌ̍Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi yaꞌ unvaꞌꞌnɛ, ꞌabutoꞌ iwɛnɛꞌꞌɓɔɔɓɔ.ꞌ ꞌꞋꞌ̂Kasiꞌ anzelu amba ꞌyaꞌ ꞌwɔꞌꞌnɛ
yokye:ꞌ «Zakaliya, ꞌsaila,ꞌ phɔ  Ŋwaphongo aokyiꞌ iɓɔndɛsiꞌꞌsaꞌ wɛ.ꞌ Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ.ꞌꞌꞌɔ᷇Phɔꞌ amoɓaꞌ motoꞌ munɛnɛꞌꞌoꞌ ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.ꞌ ꞌEtaanywe
na malɛkuꞌ naaꞌꞌekpeleꞌꞌesɔ eekyelangya. Amotonda naꞌ  Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. ꞌAmobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
