Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofile,

Ɓato ꞌ ɓaikyeꞌ ɓameka ꞌ ikoma ꞌ na ꞌ molɔngɔ  simo  ya ꞌ maphɔɔ
maalekana  o  nte ꞌya  ɓanga,ꞌ ?ɓo ꞌwaloumola ꞌ ɓaawɛnɛkyɛꞌmaphɔɔ ꞌmɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye  ɓato ɓa etoma ya ikyɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ?Yango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkyɛ ɓɛɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo mɛ na molɔngɔ, nwɛbi na nga owa ngambo Teofile.
4́Nakyele ɓaɓona phɔ oeɓe oɓokye mateya᷆maeteyaka ɓɛɛ mali᷅maa᷄phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa Yoane Moɓatise

5Waaɓa ꞌElodeꞌmokonziꞌŋwa ꞌmanyɛtɛ ꞌma᷇ꞌYuda,ꞌꞌ yaɓaka᷇ꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa  Ŋwaphongo sa  Abiya. Ŋwasi ꞌwɛ ꞌElizaɓɛti  aɓaka ꞌnɛ ꞌo  ɓosoo pha
nganga mokonzi Alona. ꞌ́Ɓɛɛ ɓ̍asɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓ̍alaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. ʼKasi
teɓaikaka  ɓaa  na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka  ɓaa  kaɓote, na  ɓɛɛ  ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

Ꞌ!Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, yaɓaka ngala ya ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya ya
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakyele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ ya kaaka mi yo ꞌoɓokye
anyɔlɔ o elele elekyi  ɓosantu  ya  Nkolo phɔ ya ikyɛ tumba mpaka ya
malasi. !ꞋMoluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛɛ ꞌmpaka ꞌya ꞌmalasi.ꞌꞌꞋꞋ Ɓoɓɛlɛꞌanzeluꞌmɔnɔmɔ ꞌwa ꞌNkolo  amba  ya
motɔkɔlɛlɛ, anzelu  mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekyetumbele ɓɛźɛ
Ŋwaphongo mpaka ya malasi. Ꞌ2Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi ya unva nɛ, abuto iwɛnɛ  ɓɔɔɓɔ. Ꞌ?Kasi  anzelu amba ya ꞌwɔ nɛ
yokye: «Zakaliya, ꞌsaila,ꞌ phɔ Ŋwaphongo  aokyi  iɓɔndɛsi sa ꞌwɛ.  Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Yoane.
Ꞌ4Waạmoɓa na nkyisa nzikye, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkyisa phɔ ya
iɓotama sɛ. Ꞌɔ᷇Phɔ amoɓa ꞌmoto ꞌmunɛnɛ ꞌo  ɓoo  pha ꞌ Nkolo. Etaanywe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangya. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nyango. Ꞌꞌ Amobuya ɓana ɓaikye ɓa Isalayɛlɛ oka Nkolo
