Luka 1 2

Ntina ya buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofiïle,

Ɓato ꞌ ɓaikyeꞌꞌ ɓameka ꞌ ikoma ꞌ na ꞌ molɔngɔ ꞌ simo ꞌ ya  maphɔɔ
maalekana  o  nte  va  ɓanga,  ̂ɓo  waloumolaꞌ ɓaawɛnɛkɛꞌ maphɔɔꞌ  mɛ
na miyo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eye ɓato ɓa etoma va ikvɛmimola
Simo ya Ŋwaphongo. ꞌ̂Vango mɛna, na nga mɛ, o sima ya ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simo  mɛ  na molɔngɔ, nwɛbi na nga owa ngambo  Teofiïle.
́Nakele ɓaɓona phɔꞌoeɓeꞌoɓoke mateva maeteaka ɓɛ́ɛmali maa phɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa oane Moɓatise

ɔ᷇Waaɓa  Elodeꞌ mokonziꞌ ŋwa  manɛtɛꞌ ma  Vuda,  vaɓaka  nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo yɛ Zakaliya aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongo sa  Abiya. Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓaka  nɛꞌ o  ɓosoo  pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. 7Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, vaɓaka ngala va ɓanganga ɓa iɓota sa Abiya a
ikyela etoma, Zakaliya aɓaka kakvele etoma yɛ ya ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

9?Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ va kaaka mi vo oɓoke
anɔlɔ o elele  elekvi  ɓosantuꞌ  ya Nkolo phɔ va  ikvɛꞌ tumba mpaka va
malasi. ꞋMoluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛ o nze imbɛlɛ siitumbe
ɓɛ́ɛꞌ mpakaꞌ yaꞌ malasi.  ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌ anzeluꞌ mɔnɔmɔ  wa  Nkoloꞌ ambaꞌ a
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi ya tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekvetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpaka va malasi. Ꞌ̍Waawɛnɛ Zakaliya anzelu mɛ, malondo
maesi a unva nɛ, abutoꞌ iwɛnɛ  ɓɔɔɓɔ.  Ꞌꞌ̂Kasi anzelu amba va wɔ nɛ
voke:  «Zakaliya, saila, phɔ Ŋwaphongo aokvi iɓɔndɛsi sa wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Voane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkisa nzike, na ɓato ɓaikye ɓamoɓa na nkvisa phɔ a
iɓotama  sɛ.  Ꞌɔ᷇Phɔꞌ amoɓa motoꞌ munɛnɛꞌ  o  ɓooꞌ phaꞌ Nkolo.  Etaanvwe
na malɛku naa ekpele esɔ eekyelangva. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nvango. ꞌ̍́Amobua ɓana ɓaikve ɓa Isalaɛlɛ oka Nkolo
