Luka DA

Ntina va buku ɓoɓo

Owa lozingo Teofiïle,

Ɓatoꞌꞌ ɓaikveꞌꞌ ɓamekaꞌꞌ ikomaꞌꞌ naꞌꞌ molɔngɔ ꞌꞌ simoꞌꞌ vaꞌꞌ maphɔɔ
maalekanaꞌꞌoꞌ nteꞌꞌvaꞌ ꞌɓanga, ꞌ ꞌ̍ɓoꞌꞌwaloumolaꞌ ɓaawɛnɛkɛꞌꞌmaphɔɔꞌ mɛ
na mivo uta o etatele, ɓaabuto lɔlɔ eve ɓato ɓa etoma va ikvɛmimola
Simo va Ŋwaphongo. ꞌ̂̍Vango mɛna, na nga mɛ, o sima va ioka maphɔɔ
masɔ mawɛnɛkvɛ ɓɛ́ɛ na miyo mamana na ɓolaa tata o etatele, nasepesi
iyekomela simoꞌ mɛ na molɔngɔ, nwɛbiꞌ na nga owa ngambo ꞌ Teofiïle.
ꞌ́Nakeleꞌɓaɓonaꞌphɔꞌoeɓeꞌoɓokeꞌmatevaꞌmaeteaka ꞌɓɛ́ɛꞌmali maaꞌphɛlɛ.

Mwanze aimosi iɓotama sa oane Moɓatise

ɔ̄WaaɓaꞌꞌElodeꞌꞌ mokonziꞌ ŋwaꞌꞌmanɛtɛꞌꞌmaꞌ Vuda,ꞌ ꞌvaɓakaꞌ nganga
mɔnɔmɔ wa Ŋwaphongo, nkombo vɛ Zakaliva aɓaka o iɓota sa ɓanganga
ɓa Ŋwaphongoꞌ saꞌ Abiva.ꞌ Ŋwasiꞌ wɛꞌ Elizaɓɛtiꞌ aɓaka nɛꞌ oꞌ ɓosooꞌ pha
nganga mokonzi Alona. ́Ɓɛ́ɛ ɓasɔ ɓaɓale ɓaɓaka ɓato ɓalaa o miyo ma
Ŋwaphongo, ɓaɓaka ɓakumole na ɓolaa miɓeko misɔ ma Nkolo. ̄Kasi
teɓaikaka ɓaa na ŋwana phɔ Elizaɓɛti taikaka ɓaa kaɓote, na ɓɛ́ɛ ɓasɔ
ɓaɓale ɓakotwaka.

ɓ̂Mokɔlɔ mɔnɔmɔ, vaɓaka ngala va ɓanganga ɓa iɓota sa Abiva va
ikvela etoma, Zakaliya aɓaka kakvele etoma vɛ va ɓonganga o ɓoo pha
Ŋwaphongo.

̍Ikokana na moɓeko ŋwa ɓonganga, mbɛsɛ va kaaka mi vo oɓoke
anɔlɔ oꞌꞌelele elekviꞌ ɓosantu va Nkoloꞌ phɔ vaꞌ ikvɛꞌtumba mpaka va
malasi. ꞌMoluku ŋwa ɓato ɓasɔ ɓaɓaka ɓaɓɔndɛlɛꞌo nze imbɛlɛꞌsiitumbe
ɓɛ́ɛꞌꞌmpakaꞌꞌvaꞌꞌmalasi.ꞌ ꞋꞋƁoɓɛlɛꞌꞌanzeluꞌꞌmɔnɔmɔꞌꞌwaꞌꞌNkoloꞌ ambaꞌ ꞌa
motɔkɔlɛlɛ, anzelu mɛ aesi va tɛmɛ o ɓoloo pha elele ekvetumbele ɓɛ́ɛ
Ŋwaphongo mpakaꞌva malasi. Ꞌ̍WaawɛnɛꞌZakalia anzelu mɛ, malondo
maesiꞌꞌvaꞌꞌunva ꞌnɛ, abutoꞌꞌiwɛnɛꞌꞌɓɔɔɓɔ.ꞌꞌꞋꞌ̂Kasiꞌ anzelu amba va wɔ nɛ
voke:ꞌ «Zakaliva, saila, phɔ Ŋwaphongo aokviꞌ iɓɔndɛsi sa wɛ. Ŋwasi
wa wɛ Elizabɛti amoeɓotela ŋwana wa lele, waamolaa nkombo Voane.
Ꞌ́Wamoɓa na nkisa nzike, na ɓato ɓaikve ɓamoɓa na nkvisa phɔ a
iɓotamaꞌꞌsɛ. ꞌꞋɔ̈Phɔꞌ amoɓaꞌmotoꞌꞌ munɛnɛꞌꞌoꞌꞌɓooꞌ phaꞌꞌNkolo.ꞌꞌEtaanvwe
na malɛku naa ekpele esɔ eekvelangva. Amotonda na Ɓolɔɓɔ Ɓosantu
tata o ibuu sa nvango. ꞌ̍́Amobuva ɓana ɓaikve ɓa Isalaɛlɛ oka Nkolo
